---
title: 《暗时间》读书笔记
date: 2022-01-20 11:49:47
permalink: /pages/e5d8ed/
categories:
  - 生活
  - 学习方法
tags:
  - 
---

# 《暗时间》读书笔记






## 内容简介

1. 刘未鹏说：“写博客这件事情给我最大的体会就是，一件事情如果你能够坚持做8年，那么不管效率和频率多低，最终总能够取得一些很可观的收益。而另一个体会就是，一件事情只要你坚持得足够久，"坚持"就会慢慢变得"习惯"。原本需要费力去驱动的事情便成了家常便饭，云淡风轻。”
2. 这本书便是从刘未鹏8年的博客文章中精选出来的，主要关于心智模式、学习方法和时间利用，《暗时间》的书名便来自于此。



## 序言 为什么人人都该学点心理学

1. 提到心理学，很多人脑海中的第一印象就是"心理问题"、"心理咨询"、"弗洛伊德"、"抑郁症"、"读心术"这些字眼，总觉得关心心理学的都是一些心理阴暗或有问题的家伙，这是对现代心理学典型的误解。
2. 实际上心理学，已经在结合现代科学技术手段和研究方法，跨学科研究人脑思维的特点以及和现实生活的关系。其中经济学和心理学的联姻形成的交叉领域最是硕果累累，催生出了一大批优秀的研究者和著作。研究如何针对人们思维的固有弊端来创造性地制定一些经济策略，从而为大众的健康、经济和幸福谋福利。
3. 心理学与日常生活息息相关的另一方面就是日常判断与决策。波普尔曾经说过：人生不过是解决问题。而判断与决策有时其中最常见的一类问题解决。糟糕的判断与决策令我们的生活变得糟糕，然而这还不是最关键的，最关键的是我们很难学会质疑自己的判断，而总是能"找到"其他为自己辩护的理由。
4. 大脑是我们最重要的工具，要正确利用这个工具，唯一的途径就是去了解它，尤其是了解它的弱点。与很多人的直觉相反，我们的思维有着各种各样的弱点和陷阱，我们解决日常问题的思维方式也并不总是最优的，我们感觉正确的事情有很多是错的，我们习以为常、天经地义的行为也未必就是合乎效益最大化原则的。



## 暗时间

1. 善于利用思维时间的人，可以无形中比别人多出很多时间，从而实际意义上能比别人多活很多年。我们经常听说“心理年龄”这个词，思考得多的人，往往心理年龄更大。
2. 善于利用思维时间的人则能够在重要的事情上时时主动提醒自己，将临时的记忆变成硬编码的行为习惯。
3. 每个人的手表都走的一样快，但每个人的生命却不是。衡量一个人生活了多少年，应该用思维时间来计算。
4. 认为时间对每个人是均等的是一个错觉，认为别人有一天，我也有一天，其实根本不是这样。如果你正在学习一门专业，你使用自己所投入的天数来衡量，很容易会产生一种错觉，认为投入了不少时间，然而其实，“投入时间”这个说法本身就是荒唐的，**实际投入的是时间和效率的乘积**。
5. 我们每个人的生命就像一个个沙漏，每个人的沙漏里装的沙子总量是相当的(大家都活得差不多长)，不同的是，有的人的沙漏颈部较细，有些人的沙漏颈部较粗。那些颈部较细的沙漏能够抓住每一粒时间之沙，虽然沙子总量一样，但相对却拥有更长的生命。
6. 因为看书并记住书中的东西只是记忆，这部分推理的过程就是你的思维时间，也是人一生中占据一个显著比例的"暗时间"，你走路、买菜、洗脸洗手、坐公车、逛街、出游、吃饭、睡觉，所有这些时间都可以成为"暗时间"，你可以充分利用这些时间进行思考，反刍和消化平时看和读的东西，让你的认识能够脱离照本宣科的层面。这段时间看起来微不足道，但日积月累将会产生庞大的效应。
7. 能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要的习惯。
8. 这里就涉及到最后一个高效的习惯：抗干扰。只有具备超强的抗干扰能力，才能有效地利用起前面提到的种种暗时间。抗干扰能力也是可以练习出来的，上本科那会经常坐车，所以我就常常拿着本大部头在车上看，坐着看或站着看都可，事实证明在有干扰的环境中看书是非常锻炼专注能力的一个办法。另外，经常利用各种碎片时间阅读和思考，对迅速集中注意力和保持注意力都非常有帮助。



## 设计你自己的进度条

### 设计你自己的进度条

1. 没有进度提示的话，我们无法判断这个等待什么是偶才是个尽头。如果有不断增长的进度条，那么我们对于什么时候会达到100% 就会有一个粗略的估计，这个估计是一剂定心丸，让我们知道这事情总会并且会在不久的将来完成。
2. 善于规划的人，会将目标分隔为一个个的里程碑，再将里程碑分隔为ToDo列表。没有分而治之，你就不知道未来还需要付出多少努力才能达到目的，这就会让你心生怯意，不敢进一步投入时间，免得血本无归。在这样的心理下，不少人就会选择保守策略 ---- 退出，以免到头来花了时间还一事无成。
3. 所谓的规划其实就是针对这种心理弱点的做事方法。如果你对整个目标的几个重大步骤有清晰的界定，能够对每个步骤的耗时作出靠谱的上界估计，你就不会对不确定的未来，不确定的时间投入感到恐惧，就不会被这种不确定感压迫到过早退出。



### 不要过早退出循环

1. 过早退出的原因往往在于对于未来的不确定性，对于投资时间最终无法收到回报的恐惧，感受到的困难越大，这种恐惧越大，因为越大的困难往往暗示着这个任务需要投资的时间越多。所以其实我们都是直觉经济学家，当我们说"畏难"的时候，其实我们畏惧的不是困难本身，而是困难所暗示的时间经济学意义。
2. 我们的情绪大脑比较原始，仅根据碰壁的次数或硬度来判断事情的难易并不一定靠谱，如果遇到困难，不妨用一用互联网，用一用群体的智慧，看看别人当时是怎么想怎么办的，**绝大多数情况下你并不孤单，你遇到的问题早就有人遇到过，你踩过的坑里尽是前人的脚印**，不要仅仅因为一时摸不着头绪，找不到出路就退出，这不是informed decision，问一问自己做出退出的决策是否基于足够的信息，是否进行了足够的调查。
3. 模仿高德纳先生的名言：过早退出是一切失败的根源。



### 兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺的

1. 我觉得区别他们和其他人，并不是他们拥有超过常人的兴趣，而是他们拥有超过常人的毅力。
2. 区别他们的并不是兴趣的有无，而是他们的性格里面有没有维持兴趣的火种一直燃烧下去的燃料。
3. 一个人有专注和持之以恒的性格，即便在一个没有多大兴趣的领域也能成为专家(更何况，兴趣的很大一类来源就是"我擅长做这件事情")



### 生活中的选择远比我们想象的要多，细微的选择差异造就不同的人生

1. 我相信不是所有人都有勇气上去拦住名人问普通问题的，我会给自己找很多很多的理由和借口，我想最常见的应该是两个原因：

   * 如果被批评了自尊心会受到打击。
   * 认为问了也问不出特别的信息。

   然而事实却是相反：

   * 自尊心受到打击算不上实质性的损失。
   * 你想不出能问出什么特别的信息并不代表就真的问不到重要的信息。**别把不知道当成没有**

2. 信心，是这样一种奇怪的东西，就算你没有确切地证明未来会更好，你也会坚持下去，你不会过早退出循环；而来源于过来人的信息则是信心最靠谱的保障。



### 靠专业技能的成功是最具可复制的

1. 它需要的只是你在一个领域坚持不懈地专注下去，只需要选择一个不算太不靠谱的方向，然后专心致志地钻下去，最后必然能成为高手或绝顶高手。
2. 世上有很多成功带有偶然因素和运气成分或出身环境，但至少这一样，被无数人复制了无数遍，否则就不会存在学校和教育了。



### 反思是让你得以改进自己的最重要的思维品质

1. 性格是这样一种自我实现和强化的陷进：如果你是不容易专注的人，你会发现生活中处处都是分散你注意力的东西。
2. 你的思维难以在一个事情上停留半小时，于是你的时间变得琐碎，你很难在一个领域有长久的积累和深入的思考，这样的现实可能会让你感到沮丧，后者让你更加无法专心，这样的现实可能会让你感到焦虑，为了避开焦虑你又会去寻求其他的刺激，结果是恶性循环。
3. 反思是改变自己的第一步，我们常常容易发现别人的问题，别人的错误，却难以发现自己思维中的问题，因为我们很少会把自己的思维当成目标去思考。



### 饿死在干草堆之间的驴子

1. 有人会因为无法作出决定就推迟决定，然而实际上推迟决定是最差的决定，在推迟决定期间，时间悄悄流逝，你却没有任何一条路上的积累，白白浪费了施加。
2. 如果有一些时间，不知道花在A上还是B上，不行，因为过了这段时间，这段时间就不是你的了。
3. 所以，不管有多纠结，也不要从纠结中逃离，视图推延决定，既然终究是个痛苦的决定，就痛一回，好好思考和调查之后作出一个决定并坚持下去，只要不是太不靠谱的行业，经过你的积累总会成为高手。





