---
title: 《大脑强人》读书笔记
date: 2022-01-20 11:50:09
permalink: /pages/3a1429/
categories:
  - 生活
  - 学习方法
tags:
  - 
---


# 《学一点学习的魔法，你也可以是大脑强人》读书笔记





## 第1章 质疑法：学从问处始，问倒整个世界



## 第2章 专注法：水滴石穿的求知韧性



## 第3章 思考法：开启知识宝库的金钥匙



## 第4章 观察法：修炼求知的慧眼



## 第5章 坚持法：恒心是征服知识高峰的法宝



## 第6章 记忆法：掌握记忆魔法，记得快记得牢



## 第7章 兴趣法：兴趣催生学习的魔力



## 第8章 统筹时间法：掌控时间就能掌控学习



## 第9章 计划法：学习预则立，不预则废



## 第10章 合作学习法：他人是学习的一面镜子



## 第11章 积极休息法：7+1>8的学习魔法



## 第12章 预习法：赢在学习起跑线上



## 第13章 复习法：学而时习之，温故而知新



## 第14章 举一反三法：触类旁通，知识喷如泉涌



## 第15章 笔记法：不动笔墨不读书



## 第16章 读书札记：读读，写写，想想



## 第17章 实践法：实践出真知，功夫在书外



## 第18章 想象法：想象力让学习腾飞



## 第19章 比较法：衡量学习差距的天平



## 第20章 循序渐进法：学习之道在于细嚼慢咽

### 定义

所谓循序渐进法，就是指按照一定的顺序，有计划有步骤地进行学习。



### 重要性(为什么)

* 循序渐进也是学习文化知识的必由之路（片面求快不符合读书的辩证法）。

* 循序渐进符合认识规律。

  符合知识体系的形成和发展规律，也符合人的认知的发展规律。

  人的认知从感性逐步上升到理性，由现象上升到本质，由具体上升到抽象，具有顺序性。



### 如何做到循序渐进

* 循序渐进就是先易后难。

  易就是基础知识，容易记住的内容；难就是易忘记的东西，复杂难懂的内容。

  难和易是相对的，每门知识的前后构成都遵循先易后难的规律。

  破易是攻难的台阶和武器，易是攻难的阶梯和突破口。

* 先安排简单内容进行学习，可以逐步扫除畏难情绪，避免学习中的自我干扰，减少精神压力，容易取得完全成功，调动积极性。

* 有时还需要频频回顾，以暂时的退步以求得扎实的学问。

* 积累知识方面要养成严格循序渐进的习惯。

注意事项：

* 有的人读书性子急，一打开书就匆忙朝前赶。
* 片面求快不符合读书的辩证法。
* 前面的东西没有弄明白，切不要急于学后面的。
* 切不要掩盖自己知识上的缺陷。
* 注意一：不要隔断知识的连续性。
* 注意二：紧紧把握住从“易”到难的过渡关。
* 循序渐进缺点是趣味性差和学习见成效慢，特别是学习初期往往要靠毅力才能坚持下去。



## 第21章 名人学习法：以名人为师，学习少走弯路



## 第22章 读书先读序文法：书山有路“序”为径

序文，凡例主要介绍该书的读者对象、主要内容及作者写书的缘由、意图、经过、体例等内容的文字。

先读序文法实际上是一种探测性阅读，通常是指为了搜寻某种资料或确定读物是否具有阅读价值的阅读。



## 第23章 SQ3R五步读书法：读懂一本书，一步不能少

SQ3R即为：S—Q—R—R—R，代表为”概览—提问—阅读—复述—温习”。这种读书法符合人们读书中的一般思维规律，有助于理解书本内容和增加个人记忆力。



### 概览材料，获得大的印象

第一步：Surery，概览。可以用在整本书或一章中的一节，目的在于获得对整个材料的总体的把握。



#### 概览的内容如下

* 开始浏览的这章或这节是怎样与全书的整个主题相配合的。（跟其他几章是同等关系，或者还是为后面的章节提供一个背景知识）
* 翻看下这一章有多少页码，估计需要花多少时间。
* 思考一下这章或这节分为几个主要部分或几个论题，是先把握整个主要观点呢？还是先完整地读完第一节。
* 研究一下章名，转换为问题：这个题目谈的是什么意思；这方面我已经知道了哪些。
* 观察思考主要标题，副标题，关键词，重要观点，思考材料是如何组织安排的。
* 阅读下引言和小结，也可以是思考题。
* 注意黑体字、斜体字的句子、短语或词汇。
* 使用了哪些直观的呈现方式。
* 可再次对所需花费时间做个进一步估计。



### 提出问题，引发思考

在开始正式阅读前，要有明确而简洁的问题，最好是写下来。

明确三类问题：

* 我已经知道了什么？

* 作者想告诉我什么？

* 我想要得到什么？



### 带着审判的眼光阅读材料

第三步，Read，阅读材料。认真、积极而带着批判性的眼光阅读。

带着之前准备的问题，来认真阅读寻找答案。可以细想所阅读材料的含义，思考可能的例外和矛盾之处，检验书中的假定等。

方式方法如下：

* 进行必要的快速阅读训练。
* 再回过头来开始阅读一章或一节？？
* 在阅读中要设法回答那些在浏览和提问阶段提出的最重要的问题。
* 在第一次阅读的时候，不要停下来重读那些难懂的段落，要直接读下去，相当快地读，直到结束为止。



### 复述材料，检阅阅读的效果

第四步，Recite，复述。可以给自己或学习伙伴重述或解释一下你所阅读的材料，也可以回答下自己早些时候提出的各类问题，最好大声地说出。（建议同伴交流材料）

复述的方法：

* 合拢书本。
* 努力用自己的语言来举例说明回答最主要的问题。
* 尽量运用图表、曲线或框图来直观表现手法。画图
* 对自己要记住的要点抓住更多的细节。
* 记下自己仍然要作出回答的问题或没有完全理解的概念。
* 再次翻书，浏览检查我的答案及直观表现形式的理解程度和精确性，进一步来补充我需要作出回答的问题表。
* 有必要的时候可以再次进行提问、阅读和复述。
* 复述整章的要点和主要细节，准备两页纸。一张记录整章的内容分解成关键词模型。另一页纸收集一些不容易放在模型之中的具体材料。如公式、定义、统计数据、图表和问题等。
* 寻找机会来复述或运用已学到的东西。



### 适时温习材料，达到长期记忆

方法如下：

* 第一次复习应该在学习后立即就进行。通常应该花费几分钟。（在复述阶段之后休息5~10分钟之后进行，利用不断改进的关键字模型，能够对整章的内容作出概括，能够复述每一个要点和次要点，搜索与关键词模型相联系的细节）
* 第二次复习应该在第二天就进行，也应该只花2~5分钟。
* 第三次复习应该在一周之后进行，第四次复习应该在一个月之后。

除了注意吸收他人经验，学习那些被公认的优秀方法外，还必须强调在学习实践中，根据个人的具体情况对它们进行改造与创新。



## 第24章 筛选择优读书法：读一流的书，做一流的人



## 第25章 薄厚互返法：厚从薄中来，薄到厚中去



## 第26章 区别对待读书法：读书也要量体裁衣



## 第27章 精读法：“全盘细化”一本书



