---
title: 《直线学习法》读书笔记
date: 2022-01-20 11:50:30
permalink: /pages/485aeb/
categories:
  - 生活
  - 学习方法
tags:
  - 
---


# 《考生们最需要的直线学习法》读书笔记



这书取名**直线学习法**的目的很明确了，就要想要考生从中汲取学习方法的知识，少走弯路，提高学习效率的目的。

这本书共分为5个章节.

第1章：备考必须弄清的10件事；

第2章：掌握学习的技巧；

第3章：教你怎样面对挫折；

第4章：学习能够磨炼你的人生；

第5章助你美梦成真的思考法。

总体来说分为4个部分，**第一部分概述了备考前要做的准备工作**，也就是第一章的内容；

**第二部分是备考过程中学习的注意技巧**，也就是第二章的内容；

**第三部分是遇到挫折或失败要有信念和毅力**，也就是第三章的内容；

**第四部分是升华部分**，学习是人生的一部分。



## 备考必须弄清的10件事

### "追求学习量"是最烂的学习法

花更多的时间来追求学习量，“多学习总会有一定的效果”，这种方法只是适合于一部分死记硬背为主的考试，但是对于像司法考试这种来说，就学习量来说所用的时间是完全不够的。

对于这种考试，**胜败不在于"量"的问题，而在于“质”的问题**。

但是真正高质量的学习方法，不是每个人都能做到的。书中给出的答案是：**“把握整体”** 。

我的理解是，学习的过程中要把握整体，有的放矢，什么是重点，什么是难点，不能平均用力。另外在学习过程中，要重基础，重基本概念，重基本公式的理解，循序渐进的学习。学习后要能总体上复述书中的内容，把握书中知识的脉络。



### 复印目录帮你把握整体内容

在学习中考虑到“体系”很重要，书中推荐的方法是，**作为掌握整体内容的学习法，我想大家推荐的是复印目录法**。

**读书的过程中，时不时的看一下复印的目录，这样可以确认自己现在读的是哪个部分，在整本书中占什么位置**。

反复把书翻到前面去看目录，这样会把思考中断。若是复印的目录就放在眼前，则相当于是意识到整体内容的同时再读书。如此一来，就可以知道现在正在读的地方和整体内容的位置关系。复制出来的目录就像是地图一样，可以帮你确认现在所处的位置。

**“理解”是什么意思？就是“具体”和“抽象”的反复**。从实践中来，到实践中去。

而且，最好能够把目录当成书签夹在书里。可以随时取出来看，下次开始读书之前，可以先确认自己读到了什么位置。

**先读“开始”和“结尾”也是“把握整体”的好方法**。



### 学习从最终目标回溯到现在的思考方法

从目标出发来决定现在应该做的事情，这是合理的学习法中不可或缺的基本方法。

**学习不应该是漫无目的的胡乱学。认识到自己的目标并朝着目标不断努力，才是合理的**。

如果当前的目的是通过考试，那么，就应该考虑只能在考试当天做的事是什么，然后再考虑考试前一周应该做的事情、前一个月应该做的事情，由此向前，一直推断出一年前的现在应该做什么。

**为了让大家认识自己的目标，我们学校在开学之初，就要求大家写出合格体验谈**。合格体验谈，就是假象一下自己通过考试后的感受，要写的真实一点，好像是真的通过了考试一样，要写的尽量具体、写实。可以在日记中写上那一天的身体状况、衣服、空气状况等等，总之写得越真实越好。

**这就是从自己通过考试的时间点开始学习的学习法**。于是，现在只要把录影带倒回去并加以临摹即可，即使中间出现了困难挫折也无需担心。因为一切都在“按预定轨道前行”，最后的结果就是通过考试，所以无论有什么障碍，都能够跨越。



### 根据最终结果来调整自己

**调整**也就是说是要对准目标后调整聚焦点。

调整的目的是什么呢？或者说如何有节奏感的去努力呢？调整或对频率的目的在于是使得实现目标的过程更为顺畅。

**如果发现进展不顺利的时候，一定要停下来思考思考**。思考什么呢？进展是什么？是利用调整的方式方法去实现目标的过程，要反思是目标不够明确呢？还是调整的方式不对？用摄影来思考，如果要拍摄的对象不清楚很模糊，这样的话，很难进行聚焦的；还有是否在对对象进行聚焦的时候，方式方法不对呢？

问题一：没有明确和具体的目标，最好这个目标可以度量，可以量化。过于笼统的目标，很难具体把握。

问题二：面对目标，不知道自己所处的位置，不了解自己的状况和弱点。不知道自己要如何努力，或者努力到何种程度才能缩短自己与目标之间的差距。**自己与目标的距离，决定了自己的弱点（我的理解为方式方法或自身的基础）在哪里，而那也是自己应该加强的部分**，所以，不明白这一点，就不知道自己应该学习什么。

**从目标出发找到自己的位置和弱点，一遍弥补自己的缺点，进而缩短自己和目标之间的距离，这种调整非常重要**。

**这种调整时学习时重要的关键词**。

**认清目标，牢记调整，才能不断接近目标，最终实现目标。**



### 找出失败的原因才能更好地学习

**"有人会说，根本不用这么拼命！不用这么拼命也能考上的"**。

但是如果不踏踏实实地学习，那么，失败到底是懒还是因为学习方法本身有问题造成的，就很难找到真正的原因了。所以，为了获得和下一次努力紧密相连的结果，就有必要尽全力、彻彻底底地学习。

很多人在这方面的认识都是错误的。因为拼尽全力学习结果却失败了是件很难接受的事情，所以他们就保留力量以求分散风险，但是这样是大错特错的。

**保留力量以求分散风险，结果只会什么都得不到**。一定要踏踏实实地学习，即使现在的学习很痛苦，也一定要拼尽全力坚持，这才是不浪费每一次经验的最好捷径。



### 只有两类问题会出现在考试里

考试中只会出现两类问题，“自己知道的问题”和“自己不知道的问题”。

永远会出现自己未知的问题，出现未知的问题也没有必要去害怕。

> 柏拉图的《苏格拉底的辩白》中，阐述了对“死是不是幸福”的思考。苏格拉底说，死也是一种幸福。这是因为，人死了之后自己的存在和意识都会消失不见，就和熟睡的夜晚一样令人心情舒畅。

只要假设这两类问题都存在，并相应地采取一定的措施就可以了。我们一直会执着于努力增加自己知道的问题的数量，我们更应该去考虑是对不知道的问题的处理方式。

不断出现意料以外的事情才是真正的人生。**如何解决自己不知道的未知问题，才是更重要的**

**遇到想都没想过的障碍时，如何才能跨越它？遇到失败或挫折时，如何克服它？如何应对意料之外的未知问题，掌握这种方法是通向梦想道路上的重要一环。**

因此，不要单看事务的表面，更重要的是养成从事务深层考虑问题的习惯。

为了不失败，要做好所有的准备，但另一方面，也要考虑好万一失败后应该采取的对策；分析、整理意料之外的危机，考虑相应的处理手段。

首先，彻底分析假设的情况并进行模拟实验。

对未知问题的处理方法也是一样的，对大量的问题进行分析，将假设的未知问题进行分类并制定解答模板，如果遇到了某类未知的问题，只需要套用相应的模板即可。只要制作了解答模板，剩下的就简单多了。

要制作模板就要搜集各种信息，并在自己的大脑中进行整理，然后再思考解决方法，最后才能制成模板。



### 极限之后再走一步

出现未知的问题，直面意料之外的困难时，人们都会采用各种方法加以应对。其中最好的方法就是之前说的，在日常生活中就考虑好应对方法和处理顺序。

但有的时候，无论怎么努力依然会失败，尝试了所有手段依旧啃不动这块硬骨头时，这会让我们感到束手无策。这个时候要咬紧牙继续坚持！



### 学习也需要“有效的徒劳”

学习过程中也需要“有效的徒劳”，“有效的徒劳”是指：**和考试没有直接关系，但了解其本质非常重要，它是实现真正目标的过程中不可或缺的知识**。

在遇到困难时，心情难过时，不妨看看别人的过往，他人的人生，再者分析下我们现在学习和努力的意义时，就可以知道，目前的考试也只是人生道路上的一个跨栏障碍而已，只要朝着大目标不断前行，肯定会到达终点的。

有效的徒劳，会让自己心胸开阔，思路扩展，打开心扉，对于确立真正的目标，有着十分重要的意义。



### 大处着眼，微小处着手

人必须更加谦虚，只要谦虚就一定会有所收获，特别是自己尚未成熟的时候，这种谦虚非常重要。

有很多事情，是我们现在还不懂得的，所以我们需要保持谦虚的态度。随着年龄的增长，保持谦虚的态度就更难了。只有保持谦虚，在读书或是听别人说话的时候才能产生新鲜感、惊讶感，才能吸收新的知识。



### 休息时间定为三小时一次

学习中需要“有效的徒劳”，如何判断徒劳是否有效，如果不加区分的去做，很有可能本末倒置，那么选择的标准是什么？

**简单来说，就是自己的直觉和好奇心**，自己的直觉和好奇心不同于理性和大脑的思考，它是来自内心的真实感受，也可以说是具有更接近真正目标的指向性。只有自己内心真正需要的事务才最有可能对真正目标起作用。

**作者认为，只要是自己感兴趣的、能激发自己好奇心的或是无论如何都想做的事，就不应该抑制自己的情感。**

“有效的徒劳”，也是需要注意的，不能放下眼前必须要做的事。如果荒废了达成假定目标的学习，那么“有效的徒劳”就是在本末倒置了。

人类是容易随波逐流的生物，所以在做某种和假定目标相关的事情的时候，一定要分清楚这是不是自己逃避的借口。

怎么才能分清楚了。

作者给出的答案是限定时间，三个小时为一个阶段，这也是分给“有效的徒劳”的时间。

这样一来就能做到有急有缓，不会随波逐流也不会让有效的徒劳变成懒惰的借口。



## 掌握学习的技巧

### 为什么铃木一郎一直做手法练习

在学习过程中，**不断地重复进行基础练习是很重要的**。这是因为，**通过基础的积累就会习惯问题的类型**。

"学习"这一词汇来自"模仿"。彻彻底底地模仿基础问题并反复练习，就能明白问题的"型"。

掌握了出题类型、问法还有回答问题的"型"，任何应用方面的问题就都能迎刃而解了。

但是有时候我们也会对不断钻研重复简单的问题感到难以忍受，因为人总是在追求新的知识。而如果不能忍受单纯的反复模仿的学习，就会落后。

一定要通过单纯的重复把"型"记到骨子里面，可事实上有人对"型"只是看似记住了一样的略过，并没有真正的掌握它。

所以，**学习也要不厌其烦地反复练习基础性知识，要将这种知识融化到骨子里面**。融化到骨子里的瞬间就能达到目的地的高速列车般的线路越多，就越能快乐地享受学习的过程。



### 自己给自己讲课的妙用

#### 我的记忆法就是"运用五感"

动员"看"、"听"、"触"等所有身体感觉来记忆知识的方法。

大家上课的时候的注意事项，首先要讲的就是，上课的时候光用耳朵听是不够的。一定要看教材，用手记笔记，还要自己说出来，充分刺激自己的视觉和触觉。

所以，就需要使用眼、手、口，动员所有感觉来记忆。



#### "自我授课法"

另外，推荐的是自己给自己讲课，即"自我授课"法。

要想给别人上课，自己就必须理解这一事项。如果自己都弄不明白，就不能条理清晰地讲给别人听。

在这一过程中，最重要的就是要"发出声音"。读出的声音会激活大脑，自己说的话传到自己的耳朵里，再一次的询问、理解就化为了对记忆的强调。

用眼睛看，发出声音，听到的自己的声音就是对记忆的再次确认。经过几次重复，记忆会变得越来越稳固，也只有这种不断的强调才能巩固记忆。

有个同学，她每天上完课回家时都会提前一站下车，然后在这一站的距离上边走边自言自语地自我授课。她每天坚持这样做。



### 能明确表达喜怒哀乐的人往往记忆力很好

记忆分为**知识记忆和经验记忆**。

死记硬背、记忆单词和数字都属于知识记忆。而经验记忆是过去的经验和感情相结合的记忆。记得年轻的时候曾做过这样的事情，记着自己曾做过的某件事，这些都属于经验记忆。知识记忆会随着年龄的增长慢慢减弱，而经验记忆则与之完全想法。

所以，**如果学习能和经验联系到一起，就不会那么容易被忘记了**。特别是随着感情的深入记忆也会更深刻。与开心、快乐、悲伤的感情经验固定在一起的记忆，无论何时都不会消失。

这和大脑的扁桃体有关。脑内负责记忆的海马和负责感情的扁桃体关系密切，因此可以通过扁桃体将感情和记忆结合起来，所以，喜怒哀乐感情丰富的人往往记忆很好。

即使上了年纪，也不该失去自己灵敏的感性，如果一个人心态年轻，那么通过考试也更容易。

"嗯，是吗？"嗯，太好了！" "太厉害了！"能表现出感动或惊讶的人更容易通过考试。

这也就是说，**如果想提高记忆力，就要放开自己喜怒哀乐的感情**。**不要事事冷静，也不要装出什么都懂的样子，多少要表现的夸张点，要毫不害羞地表现出自己的感情**，只要做到这点，记忆力应该就会有很大的提高。



### 反复练习直到大脑产生错觉

**除了充分活用自己的"五感"并与喜怒哀乐的感情相结合之外，还能强化记忆的就只有反复了**。要反复到令自己讨厌的程度。

在反复的过程中，超过了一定的程度大脑就会产生错觉："这就是生存必需的记忆"。生存必需的记忆因反复地刺激大脑而被输入大脑之外。因为这些记忆是以接近本能和潜在意识的程度刻在大脑之中的，所以绝对不会再忘掉。

反复练习是痛苦的，很容易让人感到厌倦的；学习中最痛可的就是这种反复练习。

人的大脑明明应该记10个，可第二天却只记住了2个，其实，即便如此也没什么问题。这是因为我们已经记住了2个，那么只要把剩下的再重复4次就能全部记住了，仅此而已。

而我们之所以感到痛苦，是因为我们在意的不是记住了2个，而是忘掉了8个，而事实上这种痛苦完全没有必要的，很多人也正是因为这个才越来越退步。

不过，我们可以超越痛苦的办法。是什么呢？

**那就是把自己做过的事情可视化**。

记住一个，就贴上一个标签，或者在教材上画圆圈，随着记住内容的增加不断添加圆圈的数量即可。这种办法非常简单，但却是一种很棒的鼓励，据此我们就能越过因不断反复而带来的痛苦。

伊藤学习开创了网上答题系统，答题结果分数化。有人从这种方法中体验到了意料之外的快乐，以游戏的感觉记忆知识，既心情愉快又有成就感。

学习本来就应该是快乐的，因为既可以记忆新知识又可以探知未知世界能刺激大家的好奇心，令人涌现出无限热情。

反复记忆的学习也应该是有趣的，但有时也会让人感到痛苦，不过这种痛苦并不是学习的全部。

所以，如何才能把反复学习变得快乐呢？**游戏的手法，就是方法之一**。



### 每一张过去的试卷都有意义

#### 选择参考书

参考书的选择方法是非常重要的，假如因为选择了一本比较难的教材而学不会，最后只会增加挫折感。

选择方法的重点就是，先要选择一本能大体知道难易程度的教材。一开始，尽量选择薄的、简单的，而且只买一本，先把握考试科目的整体情况抓住大概。

然后买第二本，这次要选择自己觉得有趣的教材，这样就能和上一本对比着读。因为已经通过第一本了解了前提下的知识，所以就能知道第二本是否详细，是否有漏掉的内容。一边对比，一边整理。

选书的时候，"现在自己想做什么？" "自己是为了什么而学习的?", "自己的目的是什么"，也就是"了解自己"。从自己的目的、想法、弱点、需求等多个角度分析自己，考虑自己需要的是什么，就是要了解自己。



#### 问题集

通过分析过去的问题，能了解出题的领域和倾向以及要求。通过做过去的问题，能看到自己不擅长的领域和弱点。

此外，还能预测下次出题的内容。如果能轻而易举地解答过去的问题，并且自己也能出题，通过考试将不再存在任何问题。

过去的问题是能更好地了解自己目标的手段。



### 做标记的方法会决定你的成绩

我会建议学生先把教材全部复印下来。教材用过之后以后就不能再用了，所以要在复印件上做笔记。

然后在复习的时候，再从笔记中摘录重要的内容写到教材原件中加以整理，总之就是要制作迷你笔记本。

这里需要注意两点：

**第一，疑问点一定要做笔记**。做笔记的时候，记下老师说的话是基础，但是最重要的是要一边做笔记一边写下自己有疑问的地方。

**第二个注意点是关于记笔记的重点**。虽然说要记下老师说的话，但特别要记下的是重要的具体事例。**事实上这些具体事例才是重点，只有具体事例才是理解抽象事项的线索。**

书中写的大多数是抽象的话、原理和原则。按照老师讲的顺序，讲到的具体事例的地方才是讲义的真正价值所在。

一般人都会记下抽象的原理原则，这就大错特错了；这些内容即使不做笔记书上也会有的。**老师的讲课的价值就在于老师讲到的具体事例**，所以一定要将好不容易听到的具体事例记到笔记中，这样才不会忘记。



### 让大脑快速运转的方法

所谓大脑快速运转是指激活大脑。大脑运转快，理解也应该更快。

可以尝试加速播放讲义的录影带，加速播放新闻和电视剧的录像带等方法。如果以两倍的速度停录影带，大脑就必须以两倍的速度运转，按道理来说，大脑的运转也会更快。在伊藤学校，我们**推荐快速听讲义录影带复习的方法**。

即使现在，我也会在学习中犯困的时候站起来，或者一边走一遍快速朗读。

说到考试学习，很久以前流行过包头巾的学习姿势。

这种感觉和自我暗示会收到意想不到的效果。学习中也会有宽心丸效果。

最近，我们都会随身带着添加了氨基酸和柠檬酸的矿泉水。

像这样，"这样我的大脑转得更快"，"这么做我的头脑更清晰"，拥有属于自己的工具和仪式非常重要。

用来激励自己的工具越多越好，工具越多，对自己的学习越有利。



### 调整精神状态的"腹式呼吸法"

腹式呼吸类似于自我暗示。腹式呼吸可以保持心情平静，放松情绪，建议大家在考场中使用这个方法。

**腹式呼吸能让呼吸更加缓慢**，于是，大脑的开关就会从交感神经切换到副交感神经，情绪也会平稳下来。

自律神经分为交感神经和副交感神经。焦躁不安、紧张时交感神经占上风，心情平稳、放松的状态下副交感神经占上风。

腹式呼吸能完成二者的交换，让整个身体进入放松的状态。大家试试看：深呼吸，呼气，感觉一下横膈膜，吸气到肚子膨胀起来，吸到最大程度之后，再缓慢地呼气。

精神状态是呼吸的外在表现，呼吸是基础。心情烦躁的时候先做深呼吸，如果能有意识地做腹式呼吸，心情就能恢复平静。



### 预习、复习其实只需10分钟

不预习、不复习，只考虑结果等自顾自的做法是不可取的。预习和复习可以使学习达到以往两三倍的效果。

预习的目的是什么？是为了更好地理解讲义吗？

更重要的目的，在于找到自己的疑问点。通过预习，**能够找到以自己之前的知识和经验就能明白的内容，还能找到自己没有经历的、不能推测和理解的未知事项**。

哪怕只有5分钟也一定要预习。只要在上课开始前的5分钟对各条目做出标记既可，哪怕只是这样一个小动作，也会使自己对讲义的理解方式变得大为不同，如此一来，就能理解自己难以理解的内容。

那么，复习是为了什么呢？

是要整理学过的内容，要把知识转换成属于自己的东西。特别是上课结束后的五分钟，简直就是黄金时间。在这个时间里，课堂上的一切还都是记忆犹新，所以更容易巩固大脑中的知识，而且效果会非常好。

很多人在上完课后，坐在原地。有的整理笔记，有的重读教材，有的把重点写到卡片上以备回家的电车上背诵用，尽管用的只是上课结束之后短短的5分钟或十分钟，但是每天积累下来，最后就会形成巨大的差异。



### 实现梦想的时间管理方法

增加学习时间固然重要，但是还有更重要的，那就是下功夫学会"时间管理方法"。能合理管理时间的人学习效率就高。

**因为时间是有限的，所以，如果有想做的事情，就必须放弃另外一些事情**。如果还和之前一样地玩，用大量的时间去做自己感兴趣的事情，或者长时间睡觉，那就不可能学习。

**作为合理的时间管理方法，最重要的就是要决定优先顺序**。要想好在一天的二十四小时中应该做什么以决定优先顺序。**我一般用消除法来砍掉自己不必做的事情**。

从自己需要做的实现开始考虑，砍掉离目标最遥远的事情；在通过考试之前，减少和朋友会面，减少做自己感兴趣的时间，将多余的事情全部砍掉。**确定优先顺序是合理管理时间的第一步**。

**建议大家在合理管理时间时进行时间分配**。备战考试时需要做的事情太多，所以容易焦躁不安。而越是焦躁不安，越做无用功，效率就越低。

"这个也必须做，那个也必须做，时间就来不及"，容易出现恐慌。这是，如果能看一下时间分配就会感到安心；这个明天做，那个后天做也可以，等等，这些已经提前做出了安排，所以**只要集中精力做现在该做的事情即可**。时间分配能起到一种精神安定剂的作用。

每天人能真正集中精力的时间大概只有6个小时。超过这个时间就会磨磨蹭蹭，也是对时间的浪费。

因此，经常为自己准备一些成功报酬：学习结束之后，给自己些小福利，读喜欢的书、看想看的电视节目等，这样一来，就能专心地学习自己想学的内容了。

**为了有效地管理时间，指定截止时间效果会更好**，而这就是截止效果。



### 结束时再拖延五分钟

学习中非常重要的就是最后的坚持和忍耐，在自认为不行之后还能否再坚持是决定能否通过考试的关键。

为了这最后的一搏，最好能养成再努力五分钟的习惯。

"今天就到这里吧"，从想去休息的那一刻开始，再努力五分钟；从觉得今天不行的那一刻开始，再看一页，再回答一个问题，这些坚持终将化为最后的一搏。



### 当日达到最佳状态的方法

为了能在正式考试中发挥出平时积蓄的力量，相比平常的学习，能在正式考试的当天达到最佳状态 ----"达到顶峰"的技术更为重要。

在我们学习，**从正式考试一周前就开始进行模拟考试**。**从一周之前就采取和考试当天的休息时间，在相同的时间起床、相同的时间段答题、相同的时间里吃午饭、上厕所**。

已和考试当天完全相同的姿态接受训练，比如午饭吃什么、吃多少，对实际状况也进行最真实的模拟。

提前去看考场也是必不可少的。提前去感受下桌子，椅子的舒适度，毕竟几个小时下来也挺累的，如果凳子不舒服，可以带个坐垫去，提前做好准备。看看厕所、开水房的位置，也很重要。

另外，为了配合考试当天的考试形式，我还**用铅笔做了答题卡的涂抹练习**。持续练习了大约一个月，使用时间就缩短了三分钟。三分钟，足够回答一道题了。

像这样，**朝着自己的目标调整自己的身体能力和精神能力，是考试当天达到最佳状态的有效方法**。



### 模拟考试时对自己严苛一点

#### 考试当天情绪调整

进入考场之后，不要想自己不会的内容而是回忆自己擅长的内容。

考试当天，**带着自己做过的或已经记住的单词卡片还有能顺利完成的习题集，"做到这里了"，"这部分是这样的"，这样就能让自己保持平和心态**。提高"我明白了"的情绪，保持好心情非常重要。



#### 模拟恶劣考试环境

考场上也会发生意料之外的事情。比如，发错试卷，发生火灾，等等。**但即使在这种不利的条件下，决胜因素也与安静会场中的没有什么不同。考试，无论在什么环境下都要从容应对**。

所以在模拟考试中，尽量选择条件恶劣的座位，或者坐在奇怪的人旁边。考试当天，不知道自己会坐在什么座位上，即使能提前看到考场，也无法看到自己所坐的位置以及旁边的人。

正因为如此，才要在模拟考试的时候特意坐到出入口旁边等位置的座位上，因为出入的人比较多总会影响自己的心情，再不然就坐到看上去喜欢乱晃的人旁边。

即使发烧的时候也要去参加模拟考试，这样就能明白自己在发烧的状态下能正确回答几道题了。

总之，**如果能提前经历恶劣条件，在正式考试的时候，无论什么样的环境都不会让你感到惊慌**。



### "能力\*勇气*学习方法"的乘法

能够通过考试取决于"能力\*勇气*学习方法"的平衡。

如果能力一般，勇气和学习方法相乘的结果也足以挽回一定的局面。相反，无论能力高出别人多少倍，如果勇气是零，或者负数，那么相乘的结果也会是零或者负数，所以最后的结果也会是零或者负数。

**必须注意，能力、勇气、学习方法，哪一个都不能是零或者负数**。

**关于学习方法，如果大家能从本书中学到从目标出发、调整、对未知的问题的处理等各种方法就太好了**。

能力因人而异，只要大于一就足够了。

勇气是关键。如果自己不是从内心渴望着某件事情，就无法保持勇气，就会很容易陷入负数状态。

充满勇气是因为前面有令自己心动的梦想；但是不服气，是因为开始学习之后就不能半途而废才产生的，所以并没有梦想的支撑。

如果不是发自内心的渴望，就一定不能梦想成真。



## 教你怎样面对挫折

### 如果你现在陷入低谷，那么恭喜你了

#### 心态不畏惧

陷入低谷，每个人都会遇到。

之所以会陷入低谷，正是因为不满于现状。也就是说，打破现状、实现下一个目标之前的过程中就会陷入低谷。

所以，低谷是值得骄傲的事情。



#### 克服困难，改变现状

陷入低谷的时候，不要害怕，重要的是一定要认为这是合格迈进了一步，一定能克服。在此基础上，为了阻止低谷进一步恶化，想办法恢复即可。

首先会在纸上写出低谷的原因。不知道原因，肯定也不知道怎么办。

比如"为什么会陷入低谷？" "因为分数比预想的低?" "身体感到疲惫?" "是谁说了让自己情绪低落的话? "  ....

自己为什么会感到处于低谷状态的原因，把能想到的全部写在纸上，然后再一个一个地检查这些是不是真正的原因。

如果是偶尔的分数不高，也不应该对自己失去信心；如果是别有用心的人故意陷害自己，就会发现"什么啊，这些根本不足以让我心情低落"，情绪也就自然恢复了。

另外，如果写出来的内容真的非常严重，那就再一一地想对策即可。如果是客观上的分数下降，就要考虑改变该部分的学习方法，或者跟老师谈谈。

如果是人际关系上有麻烦，要毫不犹豫地给对方打电话、写信，坦率地说出自己的想法。总之，能解决的问题就要及时解决。

当然，有的问题也不能马上得到解决。但是能做的事情，一定要去做，这一点非常重要。想尽办法却无法解决的问题，就算花费太多时间去想，也没有意义。

这样的事情，也要写在纸上。"即使现在想也没有结果，一周后再想吧"，"学完这个再想把"，经过这样的调整，恐慌情绪就会减弱了。

总之，以恢复状态为目的采取具体措施，是走出低谷的第一步。什么都不做、放任这种状态持续下去，并不是最好的办法。



### 把焦虑不安的原因全部写在纸上

#### 重视焦虑不安的情绪

笼罩在不安和恐惧中，坐立不安地向现实低头，很难达到自己期望的效果。

因不安而压抑自己的情绪，面对现实，就能创造出自己希望的未来吗？

恐惧和不安会令人失去判断力、情绪低落，并且会降低挑战当前课题和现实的动力。



#### 如何克服焦虑不安的情绪

写下来：

不仅是陷入低谷，只要我感到不安，我就会在纸上写出来。

**自己想到的事情不要停留在大脑中，而要将其可视化，化为眼睛能看到的形状，这样一来会更容易解决**。

**为什么会感觉不安呢？**因为我讨厌明年的再次落榜。**为什么讨厌呢？**

我试着把所有的原因都写在纸上。对不起父母，样子很落魄，不喜欢再做一年巡警，还要住在这个像蒸笼一样的小屋里...只要我能想到的，就全部写出来。

为什么讨厌这些呢？因为这样只会让我更受伤。

对不起父母，不想看到父母悲伤的脸。

父母知道后会觉得很丢人....反复多想两次、三次之后，意外地发现这也没什么。这根本不足以成为讨厌的理由。

什么啊，我居然在为这种无聊的事情伤脑筋，于是心情大好。**百谈莫如一试，一旦觉得自己被情绪欺骗了**，大家最好能把所有的不安都在纸上写出来。**除这种"写出不安法"之外，我还会通过语言的力量来提高自己的士气**。



语言的力量：

怎么做呢？我不断地和自己说，"只要做就能成功"。

**无论什么话，说上100万遍，就会成为事实。**

把这句话深深地刻在脑子里，大脑就会产生这样的感觉，自己机会深深地相信 ---"只要做就能成功"

人类大脑内的海马体会筛选出重要的信息，再传导到负责记忆的大脑皮层。反复地说"只要做就能成功"，就能巩固这一记忆，形成"只要做就能成功"的思考线路。

在反复说的过程中，线路会越来越粗，消极的思考线路也会变成积极地思考线路。这就是洗脑。

为考试失败而痛苦的时候，我反复地对自己说积极地话，努力把自己从恐惧和不安中解放出来。

无论是谁，都会有恐惧和不安的时刻。但是在重要的考试、课题、商谈之前，需要摆正自己的态度。



### "精神笔记"和"梦想笔记"

#### "精神笔记"

"精神笔记"就是看到某物就会精神百倍时，用来记录某物的笔记本。

**写出激励自己的话和自己的优点**。比如朋友和老师的说的能感动自己的话、读到的书中激励自己的语句等。

或者是能激发自己活力的音乐、增加勇气的DVD、喜欢的人的照片等，把能激发自己活力的小工具列成清单。

另外，自己去过的令自己感动的地方的门票或落叶，都可以作为唤醒感动记忆的钥匙。看到这些，会一瞬间又穿梭回当时的场景。

于是就会回想自己充满活力的时候，看到、听到这些场景，自己也会恢复活力。

看到自己的优点，想着自己还有这么多好的地方，自然就找回了自行。也能够恢复前进的动力。

如果能提前准备好这些让自己精力充沛的小工具和对策，在情绪低落的时候一定能成为恢复精力最好法宝，这本"精神笔记"也是处于低谷时的危机管理手册。



#### "梦想笔记"

"梦想笔记"中，要写出通过考试之后和将来想要做的所有事情。

比如想住大房子、想开法拉利...写出自己的梦想，随身带着，心情低落的时候就拿出来看看，自然提高自己的士气。

写出自己的梦想，朝着梦想努力奋斗，就开始产生无穷无尽的正能量。

写出来就能从客观的角度观察自己，整理大脑中的想法，更冷静地把握、分析当前的状况。



### 找出你最迫切要实现的梦想

多个梦想都只是自己假定的目标而已，一定**不要忘记自己真正的目标**。

考试，只不过是实现真正目标过程中的假定目标而已。现在自己苦苦奋斗、不断努力学习，并不是为了通过考试，而是为了实现真正的目标。

但是有时候**真正的目标太过于遥远，实现的过程中有时候还会迷失方向**。迫于每日学习的压力，会误认为在眼前的考试中取得好成绩就是人生所有的目标了。

然后考试中出现的一喜一忧，都成为自己走向低谷的原因。

**"现在自己为什么要学习?" "为什么而生?" "自己内心渴望的生活方式、愿望?"经常确认梦想**，这些都是防止自己陷入低谷的技巧。

自己真正想做的是什么?

为了确定自己真正的目标，我有时会问自己这样的问题："如果自己是全能的，会做什么呢?" 

如果现在，用魔法"能够实现唯一一个愿望"，自己想实现什么愿望呢?

像这样冥思苦想地找出自己最想实现的愿望，非常重要。换言而之就是，在学习的间隙，偶尔也要想一想**自己最根本的价值观是什么**？

确定自己的真正目的和根本的价值观，然后如果想离真正的目标更近一步，就算陷入低谷之中，也能立刻纠正自己的心情。



### 在人生的岔路口做出明智选择

人生，经常要面对各种不得已的选择，人生的道路上布满了岔路口。

自己是放弃司法考试去就业更好呢，还是就这样继续学习更好呢？

我自己迷茫的时候，通常会用**非常单纯的判断标准**来做决定。

当为不知如何选择而烦恼的时候，人往往都会想到消极的一面：如果继续在这种状态下学习如果没通过考试怎么办？进入公司工作不能出人头地怎么办？公司倒闭了怎么办？能想到的全是消极的可能性，总是想朝着风险更小的方向去想。

但是**无论怎么评估风险，结果也不会因此而发生改变**，不是吗？这是因为没有人知道未来怎么样。比如走了风险较小的路进入公司上班，但公司也可能会重组、裁员。无论选择哪条路，风险都是不可避免的。

而且，**没有足够经验和知识的自己，在预估将来的风险时，准确度又能有多高呢**？

如果这样，消极的考虑和积极的考虑又有什么不同呢？

也就是说，**如果一切都会按自己的思路进行，选择更能激发自己活力的思考方式显然更好**。

**当我迷失方向的时候，经常以这种判断标准来选择。哪一种更能激发自己的活力、让自己的人生更快乐，就选择哪一种人生**。

不要想着避开未来路上的风险和障碍，我们一定会碰到某种阻碍。**所以不要想着如何逃避，遇到阻碍的时候应该考虑当下选择更能激发活力的事情；迷茫的时候，应该主动判断哪一个更能提高自己士气**。



### 让悲观情绪释放正能量

想考100分却只考了80分，准备用一天来完成的工作却花了两天，遇到这种情况，情绪会低落。害怕失败、无法面对失败，这是虚弱优等生的典型特征。

因为我自己非常讨厌这种性格，所以经常想，**怎么做才能不害怕失败、成为一个积极考虑问题的人**。

为了超越悲观主义，我学了以下两种方法：

**第一，不能将部分弱点看成全部**。

即使学不好现在的领域，也不代表所有科目都学不好，这一点和"被她甩了也不能说明自己本身没有存在价值"是一样的道理。必须停止将部分弱点和失败扩大化或者当成整体的思考方式。

**第二，一时的失败并不代表永远的失败**。

第一次失败了，下一次却有可能成功。即使被她甩了，也不要认为自己不能再恋爱了、不会再有人喜欢自己了。

我努力让自己做到这两点，即使遇到失败感到悲观，我也会对自己说："这只是一时的失败，没事的。这不过是工作上的失败而已，我还有家人和朋友，所以不用悲观失落"。

为了实现真正的目标而奋斗的过程中，即使出现进展不顺利的情况也是必然的，倒更应该去想，早点了解主题和自己不擅长的部分也是好事。

即使正式考试失败，也已经回不去了。失败来得越早越好。超越这种失败，自己就能更好地成长，希望大家能经常对自己说这些鼓励的话语。



### 创造多面性人生为自己减压

#### 广阔的视野

和乐观的思考方式相同，不片面地看问题非常重要。

即使司法考试和大学考试失败了，世界末日也不会到来。通过考试失败，自己能够成长，也能扩展自己的广度和深度。如果推迟一年通过考试，也只要以后多活一年即可。即使接下来的一年原地踏步，这一年和今后的人生相比也只是短暂的一瞬，没什么大不了的。如果不能从此种广阔的视野来看待事务，就会死死地盯着这一年，而无法前进一步。



#### 创造多个世界

自己固执己见地认为只有这个才行，是万万不可取的。我们不应该用狭窄的视野来减少自己的选项。

日常的生活中，就应该创造多个世界。朋友关系、家人关系、感兴趣的事务、工作等等，就算有一个世界遭遇失败，其他的世界也可以掩盖掉某一世界的失败。作为家庭一份子的自己、活在兴趣世界的自己、朋友关系中的自己等，**多面性的自己应对危机的能力也会比较强**。

仅坚守一项工作，心里难免会不安和脆弱。即使没有了这个也还有其他的，如果能有多面的世界、多种思考方式，就不会因为一点儿小事儿就泄气了。

退路，听起来像是消极的，但是为了分散风险、为了能全神贯注的做一件事情，积极地挑战多项工作是很好的方法。



### 善于炫耀自己的"成功报酬"

在"只有少数人会用的时间术"中也曾讲过，**为了学习中的松弛有度，为了更有动力，最好能为自己准备些成功报酬，即褒奖**。如果通过了考试，想做...把这种小愿望写到"梦想笔记"中，即使是每天的学习中，也要善用小小的成功报酬。

因此，拥有学习之外其他兴趣的人更容易通过考试，因为为了获得更多的奖励也会努力学习的。

**虽然都是些小小的报酬，但还是要努力让其成为精神食粮**。有时小小的报酬也会起到大作用，希望大家能善用成功报酬，控制自己的动力。



### 打造自己专属的"变身魔咒"

#### 咒语式的物品

身体虚弱的话，心灵也会虚弱。在挑战重要考试和工作的时候，也要注意身体的健康管理。

对自己说喝了力保美达就会精神倍增，不断地自我暗示，所以喝了之后就真的感觉自己精神百倍。

像喝过饮料之后就会精神百倍一样，找到一种属于自己的，能令学习进展顺利的咒语式的物品至关重要。可以是健康茶或咖啡啥的。



#### 心情治疗感冒法

感冒是由睡眠不足和疲劳过度引起的，所以首先要保证营养和睡眠的平衡。然后，重要的是心情。以我的经验，保持心情畅快也能很快的预防感冒。

我住在公寓的九楼上，但睡觉的时候我总是想象着自己的后背是接近大地的。

也就是说，想象着后背穿过被子下面的地板、穿过八楼的地板、穿过七楼、六楼，一直下降到地面，并且暗示自己的身体深入地下、不断地吸收地球的能量。

相信自己具有自我治愈的能力，和地球融为一体，一边吸收地球的能量一边治愈自己的身体。就这样用意念治疗，身体就会不可思议的好转。



### 注重调节"睡眠、饮食、压力"的平衡

**充足的睡眠**和**饮食**及**平衡压力**是避免陷入低谷的重要方法。

**睡眠、饮食、压力三个之中有两个处于恶劣状态下的时候，身体就会陷入非常危险的状态**。

所以，当我感觉到睡眠不足的时候，就会在饮食上补充营养、并减少压力。压力过大的时候，就会选择更好的饮食、并保证睡眠充足。



#### 提高睡眠质量

想增加学习时间的时候，最先失衡的就是睡眠。所以，我会**在白天分阶段浅睡一会儿，以此来消除长期的睡眠不足**。

大脑皮层中有老皮层和新皮层。**老皮层控制喜怒哀乐等感情**。**新皮层用来吸收知识、记忆知识**。

即使没有深度睡眠，老皮层也不会感到疲劳。而学习的嘶吼，浅睡就能让疲劳的新皮层恢复活力。

也就是说，**学习时感到疲劳的话，只要短暂地小睡片刻就能消除疲劳**。所以，为了让老皮层得到休息，我会有三个小时的深度睡眠；然后为了让新皮层得到休息，白天会用五分钟或者十分钟的时间来浅睡一下。

学习两个小时后，如果感到有些疲劳，我就会趴在桌子上睡五分钟。这样一来，头脑一下子就清醒了。

我在备战司法考试的过程中，常常利用一些空闲时间浅睡一会儿，在电车上抓着吊环睡觉也是一件容易的事情。在备战的过程中，我还掌握了一边走路一边睡觉的方法。

像这样花时间保持睡眠、饮食、压力的平衡，学习也能顺利进行。学习生活虽然残酷，但却保持着自己的身心健康，不断朝着目标迈进。

虽是全速奔跑，但偶尔也要休息一下，这种平衡非常重要。



### 身处低谷，心在高处

学习中，陷入低谷时，我有时会爬上东京塔这样的高处。从高处向下望去，东京街头尽收眼底，人变得比蚂蚁还小。

原来自己的烦恼竞是小到可以忽略一般，心情也会瞬间平静下来。

**所谓低谷，其实是没有注意到自己周围的广阔的世界**。



#### "空间轴"的扩展

无论往哪个方向走都是自己的自由，现在却蜷缩在陶罐一样的地方筑起了堵塞四面八方的墙壁。这时，如果能打开物理空间，就会出现客观凝视自我位置的契机。

登上高处，俯瞰世界，眼前的视野一下子就开阔起来。蜷缩一处的自己，会得到释放，心情也会开朗起来。

如果想看到更高远的高处，建议大家看世界地图和地球仪。旋转地球仪的同时，遥想一下自己还没有去过的国家。就会发现，居于小小的日本，为一点小事就闷闷不乐的自己是多么的荒唐可笑。

遥望处于宇宙之中的地球的照片也会收到很好的效果。漆黑的宇宙中，蓝色的地球静静地漂浮其中。我的房间里有一本地球照片的写真集，这本写真集对我来说就是宝贝。

只要凝视奇迹般存在的美丽地球，就会想到人类的烦恼真不值一提，这种想法会产生不可思议的力量，将自己从苦闷中拯救出来。

想这样，把压缩的"空间轴"从陶罐一样的尺寸渐渐扩展到地球一样大、宇宙一样大，心的尺寸也会渐渐变大。



####  "时间轴"的扩展

同样，"时间轴"的延展也一样重要。处于低谷时，没有意识到自己时间轴的前后状况。这种情况下，只会永远处于低谷之中。

如果地球的历史是365天，那么人类的历史也不过是除夕夜11点59分的简短一瞬而已。

在如此漫长的时间中，我究竟在苦苦挣扎什么呢？

像这样吗，将扩展的空间和时间同自己的生存相比较，就会发现自己面临的问题是多么微不足道。即便对自己来说是天大的问题，也是可以大而化小的。



### 糟糕的事会成为人生最重要的经历

也正是因为我有这样的经历，所以遇到小事情才不会觉得害怕。

**糟糕的经历也不是毫无用处的。人生中发生的所有事情都有其存在的意义，都会成为人的精神食粮**。



## 学习能够磨炼你的人生



### 被告人教会我们的"三个问题"

自己的人生目标是什么？

为什么是这个目标？

为了这个目标你现在在做什么呢?

为了寻找这个答案，我们一直都在努力学习。



## 助你美梦成真的思考法

### 大声说"一定能成功"

我的口头禅是，**"只要做就能成功，一定能成功"**。

我认为，**说出口的话都是正面的思考**。有一种说法是"语言的灵魂"，这是因为语言中蕴含着眼睛看不到的能量。

我经常多学生说，不要待在说否定话语的人旁边。不要靠近那些只会傻傻地说"这事，就算做也只能失败"的朋友。

如果听了负面的话，不知不觉中就会积攒负面的理念。

话用耳朵听，耳朵离大脑很近。**语言会以声音的形式经耳朵进入大脑，抓化为潜在意识和记忆然后固定在大脑中**。所以，相比与否定的语言，肯定的语言更有意义。

只用耳朵听正面的语言，自己也只说正面的语言。



## 不要想象十年后的自己

向学生解释的时候，经常以登山做比喻：登山的时候，如果一直看着山顶，登山就会很痛苦。到达山顶还有那么远啊，还有那么难爬的山道在等着我们，瞬间心生厌恶。

这个时候，最好能往后看一下。应该会看到我们身后绵延的山路。原来自己已经爬到这么高的地方了，不止不觉间自己也会越爬越高。

我们并不知道十年后的自己是什么样子，但是今天的自己和十年前的自己相比，的的确确进步了。如果能继续往上走，山顶就会越来越近。



### 学习的本质意义

人生，多多少少都会有些不安。

有些人为考试失败，工作压力，亲人离世。。。

但是，最根本的不安是什么，难道不是死亡吗?

自己从哪里来？要到哪里去？又为什么会在这里？自己究竟是什么人，又为了什么而生？

**通过学习，才能了解这些未知的事物，才能摆脱不安的束缚而获得自由**。

摆脱不安，心灵才能归于平静。

没有不安，人才能安静、幸福地生活下去，也就是说，学习正是为了幸福地活着。

并且通过学习来追求自己的幸福，人就应该更想获得幸福。

学习，正是为了明白真理。掌握真理的时候，就是人类变得自由、幸福的时候。



### "自我满足"是助人成长的动力

大家在生活中都在追求成就感、最大的幸福感、满足感。

学习，就是为了获得满足感而采取的手段，学习本身也同满足感和最大幸福感相关联。

运动就是一个自我满足的世界。

田径100米赛跑的记录缩短零点几秒会具有什么意义呢？马拉松42公里很艰难，又具有什么意义？举重项目中举起那么重的重量又起到什么作用？

在研究学问的领域里，很多人一生都在研究没有任何作用的内容。

这些都是在追求终极的自我满足，但是人类总是希望挑战极限，更进一步，了解未来。

跑步想用再少零点一秒的欲望，想更进一步了解的欲望，或许都只不过是自我满足，但是通过对能力更进一步、半步的追求，人类才能进化，文明才能发展。

人类，不仅仅只有一个人。所以通过追求自己的自我满足，可能会影响其他人、其他人再利用自己的所得在其他领域发挥重大作用。

通过彻底追求单纯的自我满足，人们互相激励对方、互相学习，以此很累才得以进步。

也就是说，**正是因为个人对自我满足的追求，人类才能一直发展下去。**

通过学习获得自我满足，一定不要觉得不好意思。我认为，这正是自己个性的证明，推动人类进化发展的能量的一部分。



### 学习就是人生的播种

通过学习，我最想找到的就是**自己生存的意义，也就是自己的人生使命**。

为什么我会活在这个世界上？为什么会在这里？找到这些原因和意义才是最重要的。

我认为，所有的人生在这个时代、这个国家、这个地方，都有其生存的意义。

每个人学习的内容各不相同，但是只要努力学习，就能不断接近自己的生存意义。

如果你还没找到自己生存意义和使命，只要朝着自己发自内心的目标努力，就一定能找到自己的使命。

这是因为，**学习就是人生的播种。自己现在的人生和命运，只不过是收获自己过去播下的种子而已**。

大家都会受到各种环境和周围人的影响，同时，能够决定自己将来的只有自己播下的种子。

自己的未来自己创造，所以，将来有什么样的梦想，现在就要播下什么样的种子。

努力播下学习的种子，就一定能收获想要的果实，以此回报自己。

只要努力学习，就一定能结出正能量的果实。

最终，我们定将找到自己的使命所在。通过学习，我们一定能找到不同的"自己的使命"和"生存的意义"。

