---
title: 学习杂记
date: 2022-01-20 11:47:12
permalink: /pages/e80362/
categories:
  - 生活
  - 杂记
tags:
  - 
---
**学习方法的整理**



# 如何写笔记

读一本书，特别是专业性知识的书籍，一定要记笔记。



## 为什么要记笔记呢

摘抄能减缓我们阅读的速度，让我们对文字有更深度的理解。



## 怎样做读书笔记呢

笔记做什么呢？特别是读书笔记，需要记录的重点是什么呢？

做读书笔记的最大的目的，在于我们对整本书有清晰的脉络理解，也就是先要抓住作者写书的灵魂和要点是什么？作者写作的思路是什么？作者花了大段的章节和废话，究竟在描述一个什么样的事情？

按照书籍的目录来，重点的，难以理解的知识点，和在阐述的过程的内容，要重点摘录下来，细细品味。

对于特别重要的内容，要单列出知识点来整理。知识点的整理，我的想法还是以提问/解答的方式来整理，每个知识点当然是为了解决一个小方面的问题。

在保留读书笔记的完整性上来看，也可以留下，例如"如下XXXX的特性的重要知识点，已经单独到另外的知识点笔记中了！"

> 需要注意的是，读书笔记是别人的东西，而"知识点笔记"才是自己的东西，读书的目的在于借鉴别人的东西来消化吸收为自己的东西。所以"知识点笔记"很重要，一定要是自己思考后的结晶。



## 如何做知识点笔记

千万不要将别人的书中的内容，不加思考的全盘记录到"知识点笔记"中。

否则记录"知识点笔记"没有了任何的意义了，可以罗列，可以实操一遍，可以用自己的语言来描述一下(转述一遍)，都是非常非常有意义的。

别人的知识，不动，它还躺在那里，是人家的。而只有经过自己理解和思考后的东西，才是在自己的头脑里面，是自己的东西。



# 杂记

1. 事实上，任何有难度的知识和技巧，都不是那么容器被掌握的。我尽管已经朝着通俗易懂的方向努力，可有些数据结构，特别是经典算法，是几代科学家的智慧结晶，因此要掌握它们还是需要读者的全力投入。

   > 摘自"大话数据结构"  前言 P6

2. 阅读时，摘抄是非常好的习惯。“最淡的墨水也胜于最强的记忆！”有不少读者会认为摘抄了将来也不会再去看，有什么必要，但是其实在写字的过程就是大脑学习的过程，**写字在减缓你阅读的速度**，从而让你更好地消化阅读的内容。相信大家都能理解，"囫囵吞枣"和"慢慢品味"的差异，学习同样如此。

   > 摘自"大话数据结构"  前言 P6
   
3. 不要管理时间，去管理事件

   很多人想着在家办公就想把工作安排细致到几点几分，如10点到11点处理数据，11点到11点半做活动总结等。

   但是这样做的风险比较大，一旦我们的计划被额外的事情打乱，或者没有在规定时间内完成，就会陷入无限的烦躁循环中。

   工作还是需要管理的，不过最好不是根据时间，而是根据事件。

   做个事件list清单，**做完一项，划掉一项，成就感满满**。

4. 早上换一身衣服

   不要穿着睡衣开始工作！我知道大花睡衣方便又舒服的，可能只要穿着它，就有一种很放松的感觉，难以进入工作状态。

5. 在家办公精力有限，调整好事情优先级

   在家办公其实会比在办公室办公更加容易疲惫，所以列好优先级非常重要，这点是老生常谈了，按重要和紧急的来划分。

   同事找我们好办，可以晚点回复，领导找我们怎么办呢？当然是秒回！不过不代表我要秒完成，根据事项，比如说安排一个新的任务给你，你手上正有重要的事不方便被打断且deadline快到了，我们可以这样回复：

   领导，我现在正在做XX，比较紧急，要求X点完成上交，我大概还需要X小时可以做完，处理完后马上开始办你给我的事，预计X点可以给你做好，你看可以吗？

   以上重点在于：**给出明确的时间节点+事情紧急性+把最终决定权交给领导+语气诚恳**。

6. 尽量保持和上班一致的工作时间

   一般工作时间是9点-5点，当然，我干过早点10点起床，然后加班到晚上1，2点的事情，看着工作时间是长，但是效率极低，无法言明的困。

   而且大多数时候，一看时间晚了就对自己说，明天早起再做！结果可想而知。

   熬夜工作，远比我们想的要低效。

7. 上班时间不要做家务

   如果要洗衣服，请在开始工作之前或完成之后进行。把衣服放进洗衣机这种只花几分钟的小任务看起来微不足道，但是几分钟加起来，就会无形中占用很长的时间。

8. 设定严格的上班界限

   提前和家人说好，几点到几点是我要工作，饭做好了/狗在叫了/发现我没有洗碗洗衣服想来骂我一顿，都不要这个时间来找我。

   不做私事。上班时间不刷知乎、不看视频、不撸猫、不要去吃零食，就像在办公室一样，不然你花在这些事上的零碎时间，远远比你预期的多。

9. 提前在脑中细分任务

   早上临近起床，或者中午休息的时候，想要一会要去工作，第一感觉就是好烦，不想起不想起，不知不觉就拿起了手机，一边刷一遍翻滚着想工作还没做完，不断自责，压力变大，手上又停不下来，恶性循环的。

   打破这个循环我们可以从拆分任务入手。比如我们之前对自己将，我要去工作了。我们可以改变思路想想，一会儿我要去做事了，先做什么呢？后做什么呢？然后写下来。这样一拆解，就没有那么多抵触心理了，反而更让人跃跃欲试。
   
10. 解决一个问题的时候，记得把与其相关的"周边知识"也要加强认知一下。

11. 遇到问题解决问题，看似很快，但这是"低水平勤奋"的标志，很容易形成"浅尝辄止"的陋习。

12. 你认为未来五年、十年、或二十年，最重要的大知识到底是什么呢？

13. 万物生长不靠太阳、立体农业不靠土壤、掌控生老病死不是梦想。

14. 世界是为活着长的人准备的。

15. 创新者相信，抓住技术变革带来的产业和科学的双重机会，就等于抓住了未来。

16. 工具是驱动变化的最本质的一个东西，最核心的东西。

17. 有了用火的能力，就有了熟，肉食，才有了人类进化；有稍微高温度的控制，就有了陶瓷，就有了青铜器；到了上千度温度的控制，就有了铁器；到了上万度温度的控制就有了火炮；到了上百万，上亿度温度的控制，就有了核武器。

18. 偏见比无知离真理更远。

19. 我碰见的问题都是这个时代的问题，其实我们每一个人都跟着走，跟着时代的脚印在走。

20. 黑格尔，“只有方法才是世界上唯一的，至高无上的，不可战胜的力量”。所以的方法都有它的局限性和缺陷。

21. 

