---
title: 883数据结构和算法
date: 2022-01-20 11:18:31
permalink: /pages/349c56/
categories:
  - 编程
  - 数据结构和算法
tags:
  - 
---
**883数据结构考试**



# 883数据结构和算法

## 考试科目和参考书是什么？

数据结构，150分

《数据结构》 (C语言版) ，耿国华，高等教育出版社



## 883中试卷题型分部是什么样的？

| 题型   | 每题分值 | 题目数 | 分数 |
| ------ | -------- | ------ | ---- |
| 选择题 | 2分      | 15     | 30分 |
| 填空题 | 2分      | 15     | 30分 |
| 应用题 | 10分     | 5      | 50分 |
| 算法题 | 10分     | 4      | 40分 |



## 各种题型中有哪些侧重点？

### 选择填空

选择填空基本上是考察每章的一些概念和性质，难题较少。

唯一可能能难倒大家的应该是算法填空，大概10分左右。

没有类似于名词解释的题目，所以在定义方面不需要特别去记忆，只需了解认识，可以做出选择填空即可。



### 应用题

这部分是考察看书的全面性，南林特爱考冷门的知识点，比如KMP算法，B树，数组之类的，一般考数据结构的学校都很少考这些冷门的知识点。



### 算法题

算法题一定要勤加练习，其中算法题包括线性表(包括排序)和树的算法题，又小概率会考图的算法题。



## 需要看883推荐参考书吗？

学长给的建议是不看，耿国华的书，内容太多，有很多根本不会考的东西而且很晦涩难懂。

书后的题目，前两章有答案后面基本上就没有答案。只是作为补充使用。



## 如何准备883考试的？

用了王道数据结构，从头看到尾，外部排序没有看，这个肯定不考，其他基本都看了，里面的内容都比较经典，为考研准备的，没太多废话。



## 有哪些应试技巧？

### 多总结

应试技巧的话就是平时多总结概念比如树的性质，这部分选择填空必考，多做题错了总结起来看一看。



### 多练习

应用题也基本上也就考那几块比如，kmp，排序，图的应用，数组，哈夫曼树，树的遍历这些，这些解题都是死方法，平时把可以把总结好的方法记在笔记本上，多练习。我基本上行看完一遍书有些知识点我就忘了，然后再练，时间长了就记住了。

算法的话，每天尽量练习，线性表和树把王道上的题目做会了考试基本满分，上面基本上都是经典例题。



### 要背诵

图的话掌握王道书上的内容后可以再看我的笔记，里面我总结了3-4个模板，看不懂我的模板，也没关系，图本来就难，而且考的概念不高，你看我的模板和试卷上差不多的直接就抄上去，也会得分，能抄多少是多少。

最后排序，每个排序都要自己会写，我半个与就用白纸默写一次，今年考试就考虑排序，我看见了就挺开心的，直接就默写上去，都不怎么动脑子。



### 提醒注意

千万要注意，算法题千万不能空着，不会也不要空着，不然老师想给分也给不了，有时候老师为了平衡分数看见有人写就会给点，但你不写肯定是0分。老师如果给你分，被抽查到就会担责任，但只要你写，基本不可能给0分。

有些人会问，真的不会写怎么办？教你们一个办法，就是创造条件，比如一个指针指向一个循环链表的第二个节点，要求删除这个节点，但这个时候你忘了怎么做，那你可以直接定义一个结点指向第一个节点，然后删除第二个节点，但是要有注释，那么基本上会拿3-5分，但不写直接就是0分。

还有就是算法题不一定要最优解，考试可能来不及想，那么可以用最笨的方法，并且注释，这样也可以得7-8分，把时间省出来做其他题目。

此外自己想法比较特殊，也要注释，老师改试卷很快，你用的常规方法，老师一眼就看出来不用备注，比较奇怪的话，可能认为你乱写的，就给个错误分。



## 883知识点提纲

线性表(包括队列中，堆栈等特殊线性表)的基本逻辑结构以及物理存储结构特征理解与应用，线性表的推广(数组、广义表、矩阵)的内容。

树、图等非线性结构的物理存储结构，排序与查找算法；一些算法的设计及时间复杂度分析。

